### 2023-04-30 slides/slides.tex

\documentclass[8pt]{beamer}

\usepackage{amsfonts}
\usepackage{subfiles}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}

\usepackage{amsmath, amsfonts, amssymb, amsthm, mathtools, mathrsfs}
\usepackage{wasysym, dsfont}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}

\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}
% \usepackage{subfigure}

\usepackage{multicol}
\DeclareMathOperator*{\argmax}{\arg\!\max}
\DeclareMathOperator*{\argmin}{\arg\!\min}

\mode<presentation>
{
	\usetheme{boxes}
	\beamertemplatenavigationsymbolsempty

	\setbeamertemplate{footline}[page number]
	\setbeamersize{text margin left=1.5em, text margin right=2.0em}
}
\newcommand\blfootnote[1]{%
	\begingroup
	\renewcommand\thefootnote{}\footnote{#1}%
	\addtocounter{footnote}{-1}%
	\endgroup
}

\title[]{Ускорение семплирования из диффузионных моделей с использованием состязательных сетей}
\author{Охотников Никита Владимирович}
\institute{МФТИ}
\date{2023}

\begin{document}

\begin{frame}
  \titlepage
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Цели исследования}

	\begin{columns}
		\begin{column}{0.9\textwidth}

			\begin{block}{Цель}
				\smallskip
			Модификацировать классическую диффузионную модель для существенного ускорения процесса семплирования
			\end{block}

			\bigskip

			\begin{block}{Задача}
					\smallskip
				Проанализировать способы моделирования мультимодального распределения в обратном диффузионном процессе
			\end{block}

			\bigskip

			\begin{block}{Предлагается}
				\smallskip
				Использовать неявную генеративную модель -- состязательную сеть -- на каждом шаге диффузионного процесса
			\end{block}

			\bigskip

			\begin{block}{Необходимо}
				\smallskip
				Рассмотреть различные постановки минимизацонной задачи для используемой модели
			\end{block}

	     \end{column}
	\end{columns}

\end{frame}

	%\setlength{\footskip}{1.8cm}
\begin{frame}
	\frametitle{Неявное моделирование обратного диффузионного процесса}

	\begin{columns}
		\begin{column}{0.5\textwidth}
			\begin{block}{Диффузионный процесс}
				\begin{itemize}

					\item Прямой: 
					\begin{equation*}
					q(\textbf{x}_t|\textbf{x}_{t-1}) = \mathcal{N}(\textbf{x}_t; \textbf{x}_{t-1}\sqrt{1-\beta_t}, \beta_t 	\textbf{I})
					\end{equation*}
					где $t = \overline{0,T}$, $\textbf{x}_0$ -- семпл из исходного распределения, $\textbf{x}_t$ -- семпл на шаге $t$, $\beta_t\in (0,1)$\\

					\item Обратный: 
					\begin{equation*}
					p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)\!\! \underset{\text{T} \gg 1}{ \approx}\!\!\! \mathcal{N}(\textbf{x}_{t-1};\mu_\theta(\textbf{x}_t,t), \Sigma_\theta(\textbf{x}_t, t))
					\end{equation*}

				\end{itemize}
			\end{block}		
		\end{column}

		\begin{column}{0.55\textwidth} 
				\begin{figure}[h!]
						\begin{flushright}
							\includegraphics[width=0.97\textwidth]{figures/distributions.png}
						\end{flushright}	
				\end{figure}

		\end{column}
	\end{columns}

\begin{columns}
	\begin{column}{0.4\textwidth}

		\begin{block}{Основные предположения}

			\begin{itemize}	
				\item Марковость обратного процесса
				\item Нормальность и следовательно унимодальность $p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)$
			\end{itemize}

		\end{block}

	\end{column}

	\begin{column}{0.57\textwidth}  
			\begin{block}{Предложение}
				\begin{itemize}
					\item Использовать неявную модель для восстановления распределения
				\end{itemize}
			\end{block}	
		\begin{block}{Мотивация}
			\begin{itemize}
				\item Моделирование мультимодального распределения для существенного уменьшения T
			\end{itemize}
		\end{block}	
	\end{column}
\end{columns}
			\blfootnote{\url{https://doi.org/10.48550/arxiv.2112.07804}}
\end{frame}

\begin{frame}
		\frametitle{Диффузионная модель}
		\begin{block}{Описание}
		В основе модели лежит постепенное добавление случайного нормального шума с коэффициентом $\beta_t\in (0,1)$ в семпл $\textbf{x}_0$ из исходного распределения в прямом процессе и постепенное восстановление распределения в обратном. 
		\end{block}
	\begin{columns}

		\begin{column}{0.5\textwidth}
			\begin{block}{Прямой процесс}
				\begin{equation*}
					q(\textbf{x}_t|\textbf{x}_{t-1}) = \mathcal{N}(\textbf{x}_t; \textbf{x}_{t-1}\sqrt{1-\beta_t}, \beta_t 	\textbf{I})
				\end{equation*}
					где $t = \overline{0,T}$, $\textbf{x}_t$ -- семпл на шаге $t$.
				В таком случае, принимая $\alpha_t  = 1 - \beta_t,~\overline{\alpha_t} = \prod_{i=1}^t \alpha_i$ можно записать:
				\begin{equation*}
					q(\textbf {x}_t | \textbf{x}_0 ) = \mathcal{N} (\textbf{x}_t; \sqrt{\overline{\alpha_t}} \textbf{x}_0, (1-\overline{\alpha_t}) \textbf{I})
				\end{equation*}
				Таким образом, при достаточно больших $T$ со сколь угодно большой точностью $\textbf{x}_T\sim \mathcal{N}(0, \textbf{I})$, а значит обратный процесс начинается с нормального шума.				
			\end{block}  	 
	\end{column}

		\begin{column}{0.52\textwidth}
			\begin{block}{Обратный процесс}
				В приближении $T\gg 1$ распределение каждого следующего семпла в обратном процессе обусловлено только на предыдущий, а также нормально.
				\begin{equation*}
					p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)\!\! \underset{\text{T} \gg 1}{ \approx}\!\!\! \mathcal{N}(\textbf{x}_{t-1};\mu_\theta(\textbf{x}_t,t), \Sigma_\theta(\textbf{x}_t, t))
				\end{equation*}
			Если $\textbf{X}  = (\textbf{x}_0^1\dots\textbf{x}_0^n)\sim p_0(\textbf{x})$, то из метода максимального правдоподобия:
			\begin{equation*}
				\theta =\argmax\limits_{\theta} p(\textbf{X}|\theta) = \argmax\limits_{\theta} \sum\limits_{i=1}^n \log{p(\textbf{x}_0^i|\theta)}
			\end{equation*}			
			\end{block}
		\end{column}
	\end{columns}
\medskip
После некоторых математических преобразований получаем минимизационную задачу:
 \begin{equation*}
	\sum\limits_{t=1}^n \mathbb{E}_{\textbf{x}_1\dots \textbf{x}_T} KL\left(q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t, \textbf{x}_0)~||~p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)  \right) \xrightarrow[\theta]{}\min
\end{equation*}
\blfootnote{\url{https://doi.org/10.48550/arxiv.2006.11239}}

\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Постановка задачи}
		\begin{block}{Проблема}
			При существенном уменьшении числа шагов обратного диффузионного процесса ($T\gtrsim 1$) предположения марковости и тем более нормальности $p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)$ очевидно не верны. Кроме того, $p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)$ мультимодальное.
		\end{block}

		\begin{block}{Задача}
			Предложить неявную модель для аппроксимации мультимодального распределения в обратном процессе. 
		\end{block}

	\begin{block}{Метод}
			По аналогии с классической диффузионной моделью будем минимизировать некоторую меру близости между распределениями $D_{adv}$, но при помощи неявной модели
			 \begin{equation*}
			\sum\limits_{t=1}^n \mathbb{E}_{\textbf{x}_1\dots \textbf{x}_T} D_{adv}\left(q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t, \textbf{x}_0)~||~p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)  \right) \xrightarrow[\theta]{}\min
		\end{equation*}
			где $D_{adv}$, в случае состязательных сетей, есть некоторая f-дивергенция или метрика Вассерштайна.
		\end{block}

\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Введение GAN моделей}
	\begin{block}{Дискриминатор}
		Зададим дискриминатор как $D_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t)$, где $\varphi$ -- обучаемые параметры.\\
		Для начала используем схему тренировки стандартного GAN\footnote{\url{https://doi.org/10.48550/arxiv.1406.2661}}, как ранее было предложено\footnote{\url{https://doi.org/10.48550/arxiv.2112.07804}}, тогда задача минимизации для дискриминатора:
		$$  \min\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}[\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[-\log{ (D_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t) ) }] + \mathbb{E}_{p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[-\log{  (1 - D_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))  }]]$$
		\end{block}

	\begin{block}{Генератор}
		Введем генератор $G_\theta(\textbf{x}_{t-1}^{fake}, \textbf{z}, t)$ с параметрами $\theta$, латентной переменной $\textbf{z}\sim \mathcal{N}(0, \textbf{I})$, обусловленный на $\textbf{x}_{t-1}^{fake}$ и порождающий семплы из исходного распределения. В таком случае целевое распределение в обратном диффузионном процессе:
		$$p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t) := \int p_\theta(\textbf{x}_0|\textbf{x}_t)q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t, \textbf{x}_0)d\textbf{x}_0 =\int p(z)q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t, \textbf{x}_0 = G_\theta(\textbf{x}_t, \textbf{z}, t))d\textbf{z}$$
	\end{block}
		При известном дискриминаторе тренируем генератор на максимизацию 
		\begin{equation*}
			\max\limits_\theta\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[\log{(D_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}]
		\end{equation*}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Альтернативные схемы тренировки}
	\begin{block}{Семейство F-дивергенций}
		F-дивергенции -- семейство функций, определяемых как
		\begin{equation*}
				D_f(Q||P) = \int_\mathcal{X} p(\textbf{x}) f\left(\frac{q(\textbf{x})}{p(\textbf{x})}\right)d\textbf{x},
		\end{equation*}
		где $f$ -- выпуклая непрерывная слева функция, такая что $f(1) = 0$ называемая порождающей.\\
		Произвольную f-дивергенцию можно оценить снизу, используя сопряженную к $f$ функцию $f^*$:
		\begin{equation*}
			D_f(Q||P)\geqslant \sup\limits_{T \in \mathcal{T}}\left(\mathbb{E}_{\textbf{x}\sim Q} [T(\textbf{x})] - \mathbb{E}_{\textbf{x}\sim P} [f^*(T(\textbf{x}))] \right),
		\end{equation*}
		где $\mathcal{T}$ -- произвольный класс функций $T:\mathcal{X} \to \mathbb{R}$.
	\end{block}
	\begin{block}{Минимизируемый функционал}
		Генератор распределения $P$: $G = G_\theta$, \\
		модель $V_\omega$ приближающая функцию $T$: $T = T_\omega = g_f(V_\omega)$, где $g_f$ --  функция активации. \\
		В таком случае целевой фукнционал: 
		\begin{equation*}
			F(\theta, \omega) = \mathbb{E}_{\textbf{x}\sim Q} [g_f(V_\mathbf{\omega}(\textbf{x}))] - \mathbb{E}_{ \textbf{x}\sim P_\mathbf{\theta}}[f^*(g_f(V_\mathbf{\omega}(\textbf{x})))].
		\end{equation*}
		Будем подставлять частные случаи этого функционала в схему тренировки диффузионной модели аналогично стандартному GAN.
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Альтернативные схемы тренировки}
	\begin{block}{Рассматриваемые частные случаи}
		\begin{itemize}
			\item Квадрат растояния Хелингера
				\begin{equation*}
					\text{H}^2(Q||P) - \frac{1}{2}\int_\mathcal{X} \left(\sqrt{q(\textbf{x})} - \sqrt{p(\textbf{x})}\right)^2d\textbf(x), ~~~f^*_{H^2}(t) = \frac{t}{1 - t}, ~~~ g_{f_{H^2}}(V) = 1 - \exp(V).
				\end{equation*}
				 \begin{equation*}
					\min\limits_\theta\max\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}\left[\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[- \exp{(V_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}] - \mathbb{E}_{p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[\exp{(-V_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}]\right].
				\end{equation*}
			\item Обратная KL-дивергенция
				\begin{equation*}
					\text{Reverse-KL}(Q||P) = \text{KL}(P||Q) = \int\limits_\mathcal{X} p(\textbf{x})\log{\frac{p(\textbf{x})}{q(\textbf{x})}}d\textbf{x}, ~~~ f^*_{R-KL}(t) = -1- \log({-t}),~~~ g_{f_{R-KL}}(V) = - \exp(V).
				\end{equation*}
				\begin{equation*}
					\min\limits_\theta\max\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}\left[\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[- \exp{(V_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}] + \mathbb{E}_{p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}[1+V_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t)]\right].
				\end{equation*}
			\item Total variation distance
				\begin{equation*}
					\delta (Q||P) = \sup\limits_x|Q(x) - P(x)|,~~~f^*_{\delta}(t) = t, ~~~ g_{f_{\delta}}(V) = \frac{1}{2}\tanh{(v)}.
				\end{equation*}
				\begin{equation*}
					\min\limits_\theta\max\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}\left[\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}\left[\tanh{(V_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}\right] - \mathbb{E}_{p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}\left[\tanh{(V_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t))}\right]\right].
				\end{equation*}	
		\end{itemize}
	\end{block}	
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Альтернативные схемы тренировки}
	\begin{block}{Wasserstein distance}
		Отдельно рассматриваем wasserstein distance -- другую меру близости распределений, не входящую в семейство f-дивергенций
		\begin{equation*}
			\text{W}(Q||P) = \inf\limits_{\gamma \in \Gamma(Q,P)} \mathbb{E}_{(\textbf{x},\textbf{y})\sim \gamma} \|\textbf{x}-\textbf{y}\|,
		\end{equation*}
		Где $\Gamma$ -- множество всех совместных распределений  $\gamma(x,y)$ таких, что $\int \gamma(\textbf{x},\textbf{y}) d\textbf{x} = P(\textbf{y}),~\int \gamma(\textbf{x},\textbf{y}) d\textbf{y} = Q(\textbf{x})$.\\
		\smallskip
		Пользуясь, двойственостью Канторовича-Рубинштейна получаем:		
		\begin{equation*}
			\begin{cases}
				\max\limits_{\varphi}\left(\mathbb{E}_{\textbf{x}\sim Q} [f_\varphi(\textbf{x})] - \mathbb{E}_{\textbf{x}\sim P_\theta} [f_\varphi(\textbf{x})]\right),\\
				\|f\|_L \leqslant K,
			\end{cases}
		\end{equation*}
		где $\|f_\varphi\|_L\leqslant K$ -- $K$-липшицевы функции, приближаемые нейросетью с параметрами $\varphi$,
	    $\theta$ -- параметры генератора для распределения $P$.\\ 
		\smallskip
		Итоговая задача оптимизации:
		\begin{equation*}
			\begin{cases}
				\min\limits_\theta\max\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\textbf{x}_t)}\left[\mathbb{E}_{q(\textbf{x}_{t-1}|\mathbf{\textbf{x}_t})}\left[f_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t)\right] - \mathbb{E}_{p_\theta(\textbf{x}_{t-1}|\textbf{x}_t)}\left[f_\varphi(\textbf{x}_{t-1}, \textbf{x}_t, t)\right]\right],\\
				\|f_\varphi\|_L \leqslant K.
			\end{cases}
		\end{equation*}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Цели}
		\begin{itemize}
			\item Анализ качества семплов в зависимости от количества шагов обратного процесса T для DDPM 		
			\item Достижение сравнимого качества для малых $T \leqslant 10$ с использованием GAN
			\item Анализ применимости альтернативных состязательных сетей
		\end{itemize}		
	\end{block}
	\begin{block}{Метрика качества}
		Fréchet inception distance или FID-score, в предположение нормальности вычисляется как:
			 \begin{equation*}
				\textbf{FID}({\mathcal {N}}(\mathbf{\mu},\Sigma),{\mathcal {N}}(\mathbf{\mu} ',\Sigma '))^{2}=\lVert \mathbf{\mu} -\mathbf{\mu} '\rVert _{2}^{2}+\textbf{tr} \left(\Sigma +\Sigma '-2\left(\Sigma ^{\frac {1}{2}}\cdot \Sigma '\cdot \Sigma ^{\frac {1}{2}}\right)^{\frac {1}{2}}\right).
			\end{equation*}
		В данное выражение подставляем выход модели InceptionV3\footnote{\url{https://doi.org/10.48550/arXiv.1512.00567}} для реальных и сгенерированных данных.
	\end{block}
	\begin{block}{Данные}
		Fashion-MNIST\footnote{\url{http://arxiv.org/abs/1708.07747}} -- 60000 черно-белых картинок $28\times28$
	\end{block}
	\begin{block}{Архитектура}
		Генеративная сеть -- собственная реализация U-Net\footnote{\url{http://arxiv.org/abs/1505.04597}} модели.\\
		 Дискриминативная -- сжимающая половина генеративной и выходной линейный слой.
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
		\begin{columns}
			\begin{column}{0.8\textwidth}
				\begin{block}{Диффузионная модель}
				 	\begin{figure}[H]
				 		\centering{\includegraphics[scale=0.37]{figures/DDPM_FID_FMNIST.png}}
				 	\end{figure}
			 	\end{block}
			\end{column}
			\begin{column}{0.23\textwidth}
					\begin{figure}[H]
						\subfloat[T = 50]{%
							\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{figures/generated_DDPM_50.png}}

						\subfloat[T = 300]{%
							\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{figures/generated_DDPM_300.png}}

						\subfloat[T = 1000]{%
							\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{figures/generated_DDPM_1000.png}}
					\end{figure}	
			\end{column}
		\end{columns}

\end{frame}

\end{document}